本日は Uzumibi というプロダクトについて発表させていただきます。自己紹介をいたします。SmartHRのプロダクトエンジニアの近藤と言います。SmartHRは日本最大の人事SaaSを提供するスタートアップで、RubyKaigi 2026のプラチナスポンサーでもあります。私は日本のほぼ反対側の九州、福岡から今日函館にやってまいりました。初めて北海道に上陸いたしました。皆様、函館へようこそいらっしゃいました。このような美しい街で講演ができて本当に嬉しく思います。

今日のテーマは「Uzumibi（うずみび）」というオープンソースのフレームワークについてです。UzumibiはRubyでエッジとサーバーレスのプラットフォーム上のアプリケーションを開発するためのフレームワークです。このUzumibiというのは、埋み火、つまり灰に埋まった炎という意味で、もちろん有名なフレームワークに憧れて名前を付けています。

Uzumibiの特徴は、ジェネレーターを持っており、複数のプラットフォームに対応している点、Sinatra風の覚えやすいDSLを持っている点、CloudflareであればDurable ObjectsやQueueなどプラットフォームと連携するための機能もサポートしている点、そして何より非常に軽量な点が挙げられます。

ということで、まずは動かしてみましょう。`cargo`コマンドでUzumibiが簡単にインストールできます。そして、`uzumibi`コマンドを経由してCloudflareのテンプレートを作成することができます。`uzumibi new`を打つとコードが生成されますが、重要なのはこの`app.rb`というファイルです。このファイルを開けば、Rubyistならどういう意味のコードなのかなんとなく読めるのではないかと思います。こちらの内容を少し変更して、KVSにアクセスするようにします。そしてこのコードは、そのまますぐにデプロイができます。

容量をご覧ください。このコードから生成されるアーティファクトは、圧縮前で1.5MBのWebAssemblyを含むコード、そして圧縮後にはわずか500KB程度になります。この容量はCloudflare Workersの無料プランの範囲に余裕で収まります。そしてこのコードはハリボテではなく、実際にアクセスをしてみるとRubyのコード通りにKVSにアクセスできることがわかります。

この通り、UzumibiによってRubyで快適にエッジのアプリケーション開発ができることを示しました。今回のサンプルはCloudflare Workersです。しかし、例えばサーバーレス環境であるGoogle Cloud Runについても、同じようなコードを書いて同じように動かすことができます。非常に便利だとは思いませんか。

しかし同時に、不思議なこともあると思います。ruby.wasmはRubyを使ってアプリケーションを書いていますが、もっと大きなアーティファクトを生成するはずです。プロダクションのコードを含むと10MB程度になることが予想されます。なぜこのような魔法ができるか。それは、Uzumibiが「mrubyEdge」という私の作った全く別のmrubyランタイムをベースにしているからです。

このUzumibiの威力を理解する前に、mrubyEdgeの近年の進捗についてお話しする必要があります。mrubyEdgeは私が2014年から開発している自作のmrubyランタイムです。こちらはすべてRustで書かれており、WebAssemblyにコンパイルされることを前提に設計しています。非常にポータブルなWebAssemblyを作れるのでいろいろなところで動きます。そのため、エッジでも利用することができます。

mrubyEdgeを開発した動機はシンプルで、小さなアーティファクトを生成するというゴールがCRubyベースのruby.wasmでは困難なものだったからです。CRubyのWasmを今ここでコンパイルして作ってみると、圧縮前でも約10MBのバイナリが生成されます。gzip圧縮することもできますが、それでも5MB程度となります。

これに対して、より軽量な実装としてmrubyやmruby/cがあります。こちらにはもともとの思想として、必要のないコードをランタイムに含めないという機能があります。したがって、自動で必要な機能だけを選択してビルドするためにはmrubyをベースにすると良いのではないかと思いつきました。まつもとゆきひろさんオリジナルのmrubyの内部実装ではsetjmpやlongjmpというC言語の関数を利用して、コードのジャンプを必要としています。これは問題を難しくしています。実はWebAssemblyのコア命令には、gotoに類する命令は存在しないのです。したがって、setjmpやlongjmpを使用しているコードをWasmにコンパイルする場合は、Emscriptenを用いたハックを用いるか、提案されている、実験段階の例外系の命令に変換する必要があります。

ちなみにPicoRubyでもWasmを生成することができます。ただしコンパイラの部分ではsetjmpやlongjmpを引き続き使用しているので、Emscriptenに依存しています。その場合、WasmはEmscriptenのランタイムを自分で含むことになります。また、Emscriptenが勝手にいくつかの関数をインポートしたりエクスポートしたりしてしまいます。

このような背景から、私は既存のRubyやmrubyの実装には単純に乗っかれないと考え、Rustによる再実装という選択肢を取りました。もちろんRustには、高度な型システムを持っていることによる生産性や安全性、WebAssemblyをはじめとした強力なエコシステム、そして何よりメモリに関する安全性という強みがありました。ただ、もちろん一度は自分でVMを実装してみたいという個人的な動機もありました。

少しだけmrubyEdgeの歴史を振り返ろうと思います。

2024年の段階でmrubyEdgeのプロトタイプは完成していました。実は2年前に、北海道から非常に離れた沖縄のRubyKaigiでmrubyEdgeに関する発表をしました。とはいえまさにそれはPoCという程度の完成度であり、実際にはフィボナッチ関数を動かすために必要な機能だけを実装してデモを行うというものでした。

2025年の冒頭、開発を再開しました。それまでの方針では行き詰まるため、mruby/cなど既存の実装を深く読み込んで参考にしてVMを再設計しました。そしてVMを動かせるようになり、命令をひたすら実装していきました。命令の実装の仕方はシンプルで、この命令を出せるのではないかと考えられるRubyのサンプルコードを探し出し、既存のmrubyで確認してバイトコードにコンパイルし、それをmrubyEdgeで動かせるようにして、最終的に元のコードをE2Eテストとしてテストケースに加える。これをひたすら地道に繰り返していきました。

そうこうしているうちに、mrubyEdgeの完成度は徐々に上がっていきました。

この時期に行われた、実装に関する苦労話をいくつかご紹介します。

実装の大前提としてmrubyの命令を簡単にお見せします。これは `1 + 2` を計算するmrubyの命令です。実際にはこういう命令はmrubyのコンパイラが最適化してしまうかもしれないのであくまでサンプルとして捉えてほしいのですが、CRubyの作る命令とは少し雰囲気が違うことがわかるでしょう。CRubyの命令はスタックマシンなので、1、2というオペランドがスタックに順番に積まれて、add命令でスタックの中身を一回消費します。一方で、mrubyはレジスタマシンなので、R1、R2というレジスタに変数のようにオペランドが積まれていき、add命令もレジスタを指定して同じレジスタに計算結果を返すというような動きをします。

レジスタマシンに必要なデータ構造を簡単に紹介すると、まずレジスタを保持するためのコンテナ、IREPと呼ばれる命令列への参照、プログラムカウンター、そしてcallinfoと呼ばれる呼び出した関数のコンテキスト情報などのスタックが必要となります。IREPと呼ばれる命令列のデータ構造とcallinfoのデータ構造を以下に示します。

さて、この構造体の内容を見て少しだけ説明しないといけないことがあります。レジスタは1、2、3、4と数字に対応して格納するものですが、その実装がハッシュマップでないことは不思議かもしれません。レジスタはメモリの効率とアクセス速度の関係で、内部的にはスライスとして実装しています。関数のスタックが積まれるごとにスライスの開始地点が移動するという実装をとっています。擬似的なコードはこのようになっており、現在のフレームの先頭を示すメンバーを構造体に持たせていて、イメージとしては関数を呼んだら現在のレジスタのオフセットが前にずれて、復帰するときに元に戻るという感じになります。

もう少し実装上の工夫をいくつかお話しします。まずRustの便利なトレートを再利用できるところは再利用しているという点が挙げられます。Rubyの中にもハッシュマップ、いわゆるHashだったり等価性を評価するための仕組みが存在していますが、Rustにはトレートという形で同じようなものが存在しています。Rustにおけるトレートとは、ある型の共通の性質を実装させたものと考えられます。例えばHashトレートを実装した構造体はRustではハッシュのキーにできますし、PartialEqなどを実装していれば比較ができます。

これはmrubyEdgeの実際のHashの構造体の実装例です。RubyレベルのHashはRustの標準のハッシュマップに直接マッピングして利用していますが、この時にRustレベルのハッシュマップのキーとしてValueHasherというenumを一つ噛ませており、それにはHashトレートを実装しています。内部のハッシュマップとしてはこのValueHasherをキーとして、実はRubyのオブジェクト本体であるkey, valueはタプルとしてバリューに持たせています。そしてValueHasherの内部はboolやintegerの値をそのまま格納しており、それらはRustの標準でHashトレートを実装しているため、非常にあっさりとハッシュのキーとして使うことができます。その結果としてHashSetなどの内部関数の実装はご覧の通り非常にシンプルになります。

次はクロージャやアップバリュー（upvalue）の実装の工夫をお話しします。クロージャについての説明は不要かと思いますが、Rubyやその他の言語が持っているような、周りの環境を持った関数のことです。周りの環境の情報が必要なのでmrubyEdgeの中ではEnvという構造体を作っており、この構造体はこのような構造になっています。自分の上の層にあるEnvを持たせるためのオプション型と、キャプチャされた変数のベクターを持たせています。

興味深い点としては、このEnvはラムダやブロックを生成する瞬間にその時のVMの情報から生成させます。ポイントとしては、環境をキャプチャする配列はこの時点では何もコピーをしていないのです。なぜなら、Rubyのこのようなコードはクロージャを生成しますが、このクロージャの生存期間というのは外側のメソッドよりも短いわけです。したがって外側のメソッドにある環境が生きている限り、この内部のラムダも生きています。そういう場合は上側の環境が生きていることは保証できるので、キャプチャする必要はありません。しかし、ラムダを一度メソッドの中で作って値として戻して他の部分で使うような場合は問題になります。なぜならメソッドを呼び出すときの環境はメソッドの終了とともに破棄されているはずだからです。

このような問題はmrubyEdgeではフレームが終了する瞬間にレジスタ内容をキャプチャにコピーするという実装を入れることで、無駄なコピーを避けつつ必要な場合は確保するような実装をしています。そしてEnvは自分の上のEnvを持っているので、アップバリューの取得はそれらを辿っていくだけとなっています。

継承ツリーの話もさせてください。mrubyEdgeのRClassの構造体はざっくりこのようになっていて、メソッドテーブルをモジュール内部にインラインに並べられないモジュールを作って持たせるというやり方をしています。ところで、Rubyの継承においては特異クラス（singleton class）の存在は非常に重要です。ここで特異クラスを含んだ場合のRubyの継承ツリーを皆さんは頭に浮かべることができますか？

例えばFooというクラスがあり、それを継承したBarというクラスがあります。このクラスの継承ツリーはこうなります。このBarクラスのインスタンスを作ったときのシングルトンクラスの継承ツリーは、一番最初にBarクラスの特異クラスが入っています。さて、このBarというクラス自体もクラスインスタンスですよね。なのでこのクラスインスタンスは特異クラスを持っています。この継承ツリーはどうなっているでしょうか。

正解はまず、Barの特異クラス、そしてFooクラスの特異クラス、その上にObjectクラスの特異クラス、そしてその上にBasicObjectクラスの特異クラスがあって、やっとClassクラスが出てきます。この通り、クラスのインスタンスの継承ツリーはほんの少しだけ特殊なので、これを再現する必要がありました。具体的にはfindメソッドという関数をRustの方で実装しておいて、普通の場合は単純に再帰的に探せばOKです。

あるオブジェクトの特異クラスを初期化する関数はこちらです。特異クラスを作ってしまうと、その上のクラスは自分の本来のクラスで、さらにその上のクラスを順々にたどっていくだけとなります。これをクラスインスタンスの場合だけ特異クラスの初期化の方式を変えて、その親のクラスは本来のクラスとして機能している親クラスのシングルトンクラスの生成メソッドを再帰的に呼ぶようなやり方をしています。これで結果的に先ほど見たような継承ツリーが生成できます。

最後に例外の実装についてです。mrubyEdgeの例外はこのようになっています。Rubyの例外を起こすだけのコードなのですが、mrubyのバイトコードにコンパイルするといくつか特殊な命令が出てきます。バイトコードを追うと、具体的にはこのsend命令で例外が発生します。例外が発生したらrescueのところまでジャンプします。VMが持っている例外をレジスタに取り出し、まさにrescueでR2がR3にマッチしたらtrueを格納します。それがtrueであればムーブしてrescue節を実行し、そうでなければそのまま飛んで再度raiseします。最後にensureブロックがあるという感じになります。

もう少し踏み込むと、例外が起こった場合、VMは「例外が起こった」という情報を持ったステートに更新されます。その上で、命令を単にフェッチするだとか、再度持ち上げるだとか、そういうことを組み合わせることでRubyの例外を実現することができます。ちなみにVMが例外を持った状態の時は、ハンドルされない限り命令実行を飛ばして、上のブロックに遡っていくような処理をVMの命令ループの中で行っています。

実はbreakの実装も似ており、mrubyEdgeでは例外の一種として実装しています。breakが発生したときも同じように呼び出しのスタックとブロックを上に上にたどっていく挙動をするためです。そのブロックを呼び出した場所を見つけたらそこで止まるような処理をしています。なお現状の実装では、若干ensureの実装が正確でないかもしれなくて今後の課題となっています。

ということで、ここまでいろいろな実装をひたすら繰り返して、2025年11月半ばには基本的な命令はサポートできました。mruby 3.4の命令の内84%は実装できていて、尚且つ非常に基本的なクラスやメソッドを定義する仕組みも動くようになりました。

最後の仕上げとして標準ライブラリが必要になりました。ここまで基盤は整っていたので、基本的な標準ライブラリをAIにすべて書かせるにしました。この実験は非常に功を奏しました。結果として、実用的な範囲のクラスとメソッドは実装できたかなという状況にはなっています。皆さんが好きなString、Array、Hash、Enumerableももちろんあります。本当に基本的なRubyとしての機能は動くようになってきました。今後はmruby自体に同梱されているテストケースを通すように地道に改善を考えています。

このように、満足する程度まで動いたのは2月頭のことでした。自作のRubyがちゃんと動いたので、そろそろ本格的なアプリケーションが欲しくなりました。時期は少し前後しますが、Cloudflare Workersについても調べることにしました。

mrubyEdgeはもともとWasmEdgeで動かすつもりで「Edge」という名前を付けていただけなのです。本当にこれがエッジで動くと思っていませんでした。しかし、wasmEdgeはおろかどこでも動くようになったので、実はもうエッジでも動くのではないかと考えました。Cloudflare Workersは基本的にJavaScriptを動かせるエッジのプラットフォームですが、当然JavaScriptの中ではWasmを使うことができます。

ということで、必要な関数を実装しデータをやり取りできるようにして、さらにWasmのインターフェースを調査して、RubyのコードをCloudflare Workersのインターフェースと合わせるような形で動くものを実装してみました。結果、本当に数日の試行錯誤だけでCloudflare Workers上でmrubyを動かすことができてしまいました。これは去年の12月末の段階の話です。しかもこのmrubyのコードをコンパイルしてデプロイしたところ、コンパイル前でわずか400KB程度に収まってしまいました。もちろんこの段階では非常に機能が少なかったので小さいのは当然ですが、無料プランの範囲を余裕で下回っており、この時点で標準ライブラリ等を真面目に実装して容量が多少増えたとしても全然余裕で1MBを切るであろうということは想像に難くなかったです。

そうしていける！と判断し、本格的に作り込むことにしました。CloudflareとともにFastlyであったり他のフレームワークについてもスパイクのコードを書き実装していきました。現在の実装状況はこうなっており、興味深いところとしてはWeb WorkerやService Workerで動かす、つまりブラウザで完全に完結したAPIというものも実装可能になっています。機会があればそちらも試してみてください。

そしてCloudflare Workersといえば豊富な連携用のサービス、例えばDurable Objectsだったり、Queueだったりですが、それらも全てUzumibiから使えるようにしました。これらのサービスはKV、Queue、Accessという形で、外部サービスの抽象化レイヤーとして導入しています。この抽象化レイヤーは現状、Cloudflare WorkersとGoogle Cloud Runだけ対応しています。Cloud Runの場合はFirestore、Cloud Pub/Sub、Identity-Aware Proxyなどを用いて同様の機能を実現しています。それ以外のサービスも対応するものが存在していればどんどん対応したいと考えていますが、私が使いたいものについては一通り実現できてしまったという面もあるため、できればコントリビュートを歓迎したいと思っています。

ということで、今日はUzumibiの話をするつもりだったのですが、mrubyEdgeで苦労した話ばかりをしてしまいました。何しろmrubyEdgeという基盤がしっかりできてしまったので、Uzumibiは普通に動いてしまったのですね。したがって欲しいものをどんどん作るだけで、結果的にみんなにとって便利なフレームワークができてしまったように思います。

重要な点として、もともとの問いの作り方がそれなりに正しかったのかなと考えています。作りたかったものはポータブルで、インポート・エクスポートなどのWasm固有の機能のコントロールも完全にできるようなWasmバイナリを生成することでした。なおかつ、アーティファクトが大きすぎるのはWasmらしくないので、それらもなるべく小さくしたかったです。この2つのコンセプトを達成した結果、いろいろなところで動くWasmができ、結果的にエッジという新しい地平を切り開きつつあるのかなと考えています。大事なのはゼロから考えて正しい道具を作ることなのでしょう。

Uzumibiはまだ生まれたばかりのフレームワークですが、皆さんの開発生活を変えることができる力を持っていると考えています。ぜひ試してみてください。

少しだけ時間があるので、最後に今後の課題をお話ししたいと思っています。それは非同期プログラミングと向き合わなければいけないということです。

実はWasmと非同期プログラミングは切っても切れない関係にあります。当然ですがWasmは第一の要求としてJavaScriptと連携して動く必要があり、JavaScriptではI/Oに関する関数は基本的に全て非同期です。これはブラウザもそうだし、Node.jsなども全部そうです。当然Cloudflare Workersの非同期のAPIも存在しており、そもそもDurable ObjectsだったりQueueなどの連携機能も全部非同期APIだし、fetchなどの基本的な関数も当然非同期関数です。

ただWasmには困った点が一つあって、Wasmの中から連携機能を呼び出すためには、インポート関数として渡すしかありません。ですが、Wasmは非同期関数をインポートには渡せないのです。これについてはいろいろな人が困っていた結果、Asyncifyというツールが現れました。このツールを使えば、疑似的にWasmインスタンスに非同期関数を渡すことができます。そのため、UzumibiのCloudflare Workers対応では内部でAsyncifyを使っています。

ですが、大きなデメリットとしてはバイナリサイズが肥大化することが挙げられます。だいたい1.5倍になるとされています。そもそもバイナリサイズが大きくなることを非常に問題としてUzumibiやmrubyEdgeを作り始めたのに、結局Asyncifyにより肥大化するというのはいただけないことだと考えています。

さらに言えば、Cloud Runの実装はネイティブの実装なのですが、Rustの汎用的なサーバーライブラリと連携することで実装を高速かつ簡略化しています。ですがそれらの標準的なRustのサーバーライブラリであるHyperやTokioは素晴らしいパフォーマンスを持っていますが、全て非同期を第一級としたフレームワークです。したがってmrubyEdgeでも非同期を完全にサポートしていなければ最善のパフォーマンスになりません。現在は一部妥協しているところがあります。例えば現在Cloud Runの実装では、I/Oが必要な操作は単一のスレッドで行われます。これはTokioの仕様の制約で選んだものですが、非同期をベースにする以上こういう仕様になるのは仕方ありません。

この話を聞いたら当然その点がボトルネックになると思うかもしれませんが、Cloud Runの場合はマルチプロセスでマルチコアを使わなくとも、シングルスレッドのコンテナをたくさん起動するという方法で対応することが可能です。なのでサーバーレスに割り切った設計ともいえますが、汎用的な状態ではないともいえます。したがってmrubyEdge自体を非同期に対応させたいと考えています。

現在のVMの実装を少しだけ眺めると、非常にシンプルな命令のループをしています。これは2024年から変わっていません。このループは同期的に回していますが、VM自体は単なるステートマシンであるということに注目しています。これはなんとなく非同期との相性は悪くないように思えます。もし非同期プログラミングに特化したVMを作るのであれば、VM自体が任意のタイミングで停止して、任意のタイミングで再開できるような設計を取ればうまくいくのではないかと考えていますが、現在実装方法を検討している段階です。本当は非同期のVMをここで紹介できると良かったのですが、来年の宿題なのかなと思っています。

ということで今日のお話として、mrubyEdgeとそれを利用したUzumibiの紹介をしました。まだまだ課題はありますが、現段階でも十分実用に足るクオリティを持っているかと思います。Rubyのみの世界からは、なかなかサーバーレスやエッジの世界へは足を踏み入れることができませんが、mrubyEdgeを使えば慣れた言語で親和性の高い開発ができます。ぜひチャレンジしてみて、いろいろなフィードバックをお待ちしています。ありがとうございました。