「Zen and the Art of File Upload Maintenance」というタイトルで発表させていただきます。日本語で言えば、「禅とファイルアップロード修理技術」とでも言いましょうか。

まず、思い出してほしいことがあります。200X年、皆さんは初めてのブログアプリをRailsで開発したのではないかと思います。タイトルと本文をscaffoldで作って、それが画面に出ました。おめでとうございます。
では、次にやりたいことは何でしょう。そう、ファイルアップロードの実装ではないでしょうか。ということで、今日はファイルアップロードについて語りましょう。

自己紹介をします。SmartHRから来ました、近藤と言います。今日は福岡からやってきました。Fukuoka.rbやFukuoka.wasmというコミュニティをやっています。

最初に、Railsとファイルアップロードの関係を整理します。ファイルアップロードという機能を使ったことがある方はいますか？　むしろ、使ったことがない人を探すほうが難しいのではないかと思います。Webサービスの、最も基本的な要件の一つと言っていいでしょう。
当然、今のRailsにはレールが敷かれていて、ActiveStorageを使って実装するのが最初の一手になります。これは2018年に登場しました。
ですが、Rails自体はもっと昔からあるので、それ以前から作られていたアプリケーションでは、群雄割拠のgemを使っていました。懐かしい名前がいっぱい並んでいますね。その中の一つに、CarrierWaveというgemがあります。

SmartHRのアプリケーションは、2015年2月に作られています。ActiveStorage以前の話ですね。一度移行はしているのですが、CarrierWaveを使い続けて、はや9年になるようです。
そのCarrierWaveの上には、Uploaderのクラスが32、mount_uploaderの呼び出しが87、1つのモデルに最大8つのmount_uploader、といった状態になっています。さらに問題なのが、CarrierWaveのバージョンを十分に上げられていないという点です。

もう一つ、前提知識を補足させてください。SmartHRでは、バイテンポラルデータモデルというものを採用しています。
例えば、10月1日から博多に引っ越した、という記録をしたいとします。その記録を10月17日に行った場合、10月17日より前は、その人の住所の履歴は1つしかありません。でも10月17日以降は、東京にいた時期と博多にいる時期の、2つのレコードができるわけです。
どの時点のDBの状態かをトランザクション時間で表し、その人の情報がいつ有効かを有効時間で表して、東京にいるのか博多にいるのかを判定する。こういう二軸の時間を採用しています。
詳細は、去年のKaigi on Railsで同僚が発表した「履歴 on Rails」をぜひご覧ください。とにかく、特殊なデータモデルを使っている、ということです。

このバイテンポラルなデータとファイルは、いろいろと相性が悪い面があります。
一つは、履歴データは残り続けるので、ファイルも消えてはいけないということです。ところがCarrierWaveは、更新をファイルの上書きと認識して、前のファイルを消す挙動があるんですね。それを抑える必要があります。
もう一つ、さっき見たとおり、履歴を作るということは、レコードをコピーするという面があります。ところがCarrierWaveには、値をカラムに代入しただけでキャッシュへのアップロードが走る、という性質があります。そのため、見えない副作用として、不要なアップロードがたくさん走ることがあります。

こうして、なかなかいろいろなダーティハックが積み重なっていきました。
パスの計算が複雑で障害が起こる。同期的にいろいろな画像を生成している。アップロードを制御できない。何より、画像に関わる仕様がCarrierWave側でもSmartHR側でも複雑なので、影響を読み切れず、更新が難しい。こういった要素が、複雑に絡み合っています。

そこで、この複雑さをなんとかしたいというプロジェクトを、今進めています。
「CarrierWaveがやばい」という塊のままでは、レガシーはどうしようもありません。そこで課題を性質、アーキテクチャでいう「なんとかビリティ」で考えてみました。
一つ目は、正直、障害が起きやすかったことです。これはパスの計算が不安定なことに起因していて、信頼性に関わります。二つ目が、バージョンアップが十分にできていないこと。これは保守性、そしてセキュリティに関わります。さらに、パフォーマンスの問題も起きています。これはユーザビリティに関わるのかなと思います。

性質ごとに見てみると、優先順位を付けられるようになります。しかも、性質に絞ることで、問題のサイズが小さくなるという面もあります。
私たちとして一番大事なのは、障害を起こさないことだと考えました。パスのロジックは複雑すぎて、普通の開発者の認知負荷の限界を超えています。そのため、うっかり壊すような実装が入ってしまうのを防ぐのは、かなり難しい状態でした。
私たちは人事に関するデータを扱っているので、信頼性をとても重視しています。なので、まずは障害をなくすためのアクションをとることにしました。もちろんセキュリティもめちゃくちゃ大事です。昨今は特に大事なのですが、まずは信頼性を確保する方向で動いています。

では、なぜこんなにも障害が起こりやすい状態になっているのか。前提知識として、CarrierWaveというライブラリが持っているライフサイクルを説明する必要があります。
CarrierWaveでは、ファイルを最初にアップロードした時点で、データを永続化する前に、キャッシュファイルを先にアップロードしています。このとき、まず一度パスが決まって、ファイルがアップロードされます。この状態であれば、バリデーションに失敗してデータが永続化されなくても、キャッシュのIDさえ持っていれば、再アップロードせずに処理を再開できます。
保存するときに、ようやく仮のパスからstore_pathという本当のパスにコピーされます。そのとき、identifierというDBの値が保存されます。
読み出すときは、そのidentifierからretrieve_from_store!という処理が呼ばれます。そこで保存先のパスに必要な情報がすべて復元されて、GCSなどにある実際のファイルへ、再びアクセスできるようになります。
このように、書き込みと読み出しのそれぞれにライフサイクルがあります。そのライフサイクルの中で計算すべきパスが2つあって、それがcache_pathとstore_pathです。

このcache_pathとstore_pathは、Uploaderの実装で上書きできます。ApplicationUploaderを継承して、それぞれのUploaderの性質に応じて上書きできますし、しかもRubyのコードで自由に書けます。
とはいえ、cache_dirやcache_pathの計算結果は、そのまま保存先の算出に使われています。なので、仮にロジックを途中で変えてしまったら、過去のファイルを参照できなくなる危険性があります。
具体的には、こんな感じで、モデルのテナントのIDやテーブル名などを入れてパスを計算することが考えられます。これは固定で持っているわけではなく、その都度モデルの状態から計算されています。

そうすると何が起こるか。ファイルに関係ないところでモデルの状態が変わっただけで、ファイルを参照できなくなる、という状況が起こり得ます。
さらに、Uploader自体はただのRubyのクラスなので、サブクラスをどんどん作って、都合に合わせて計算を変えることもできてしまいます。もし全体を考えずに、開発の都合で変えてしまう人が出たら、ちょっと大変なことになります。
おそらく、ファイルのパスには非衝突性と非推測性という2つの性質があるべきで、それを満たすためにこういう複雑なルールになったのだと思います。ただ、ちょっとやりすぎというか、運用が難しくなってしまっています。

もしルールを変えざるを得ない場合でも、このように更新日時の値を見てロジックを振り分ける、といった対応が必要になって、どんどんコードが大変なことになっていきます。
結局、その時点のパスをスナップショットとして固定で持っていないばかりに、ロジックを変えられなくなってしまっているんです。ロジックを理解していない人が変えてしまうと、過去のファイルが見えなくなる。そういったインシデントにつながっていました。
しかもこれは、キャッシュのときと永続化のときの両方で起こります。なので、2か所で対応する必要があります。

ここでのポイントは、IDを示すデータさえ持っていれば、GCSなどのパスが一意に決まるべきだ、ということです。その上で、非衝突性や推測不可能性を実現すればいいのだと思います。
そこで、cache_pathとstore_pathを、それぞれ固定で持つという対応を始めました。固定することで、同じファイルを参照し続けられるし、ロジックも直せます。何より、ロジックがシンプルになるので、ライブラリの更新などのときに考慮すべき互換性が、少し小さくなるのかなと思います。

最初にやったのが、cache_pathの固定です。キャッシュしてからストアするまでの間に、うっかりパスの計算が変わってしまうような実装がいくつかありました。例えば、IDができているかどうかで変わる、といったものです。正直、年によっては、cache_pathに関する障害が4、5回起こっていました。
本来は、cache IDからパスが決まるようになっているはずです。ところが実装としては、cache IDに含まれるファイル名からファイルの状態を計算し、いろいろな要素を混ぜてパスを再計算する、というロジックが入っていました。これはずれやすいと考えました。
そこで、Redisを使っているので、KVSにcache IDとパスの対応を持たせることにしました。cache IDはフォームに持たせるものなので、フォームを提出している人からは失われません。しかも、その人にしか分からないIDです。なので、cache IDをもとに同じパスを復元するようにすればいい。そういう対応を入れました。

結果的に、去年末に完了して、そのおかげでcache_path起因の障害はなくなりました。ただ、store_pathのずれによる障害は、引き続き若干発生しています。

なので、次はstore_pathの固定にチャレンジしています。
store_pathの固定で気を使ったのは、方式です。identifierのフォーマットを変える案もあったのですが、保存時のパスを保存する専用のカラムを導入する方向に決めました。その専用のフルパスが入っているカラムを、基本的に計算より優先します。もし値がなければ、従来の計算にフォールバックする、という形をとっています。
既存データについては、そのときに保存された値をなんとか算出して、バックフィルを行います。なおかつ、全部を一気に変えるのではなく、問題の大きいUploaderから順次広げていく、という方法をとることにしました。

実装のイメージは、こんな感じです。書き込むときは、CarrierWaveの機能に依存しているのもなんなんですが、after :storeというフックがあるので、そのときに実際の保存に使われたstore_pathを、専用のカラムに保存しています。
読み出すときは、store_pathというメソッドを上書きしています。従来の計算結果はsuperで取れるので、永続化されたパスと比較して、ミスマッチしていたら警告を出します。そして、永続化されたstore_pathが存在して、なおかつフラグがオンであれば、固定された方を返す、というロジックにしています。

storeは、キャッシュと違ってずっと残るという性質があります。なので、慎重な進め方をしました。
一つ目は、必ず戻せる設計にしています。フラグとして、ダブルライトをするフラグと、ダブルライトした結果を有効にするフラグを、それぞれ持たせました。そして、一部をオンにしてから全体をオンにする、というのを繰り返すやり方をしました。
これにはFlipperというライブラリを使っています。対象のテナントを絞り込んで公開したり、オンラインでフラグを切り戻したりが容易にできるので、非常に活用しています。
なおかつ、戻せるように、既存のロジックに関係ないカラムやデータを、後から新設する方法でやっています。これによりDBマイグレーションの手間が増えますが、安全性を優先しました。さらに、QAのときにも、いざというときに戻しても問題ないかを確認するのを、かなり徹底しています。
こうして、影響をコントロールしながら、安全に失敗できるような工夫をしました。

続いて、QAです。効率化というか、より正確にするために、AIを導入しています。
今回の改修は、ユーザーから見たら何も変わらない、というのが正しい状態です。なおかつ、画像を使う機能はSmartHRにはわんさかあるので、組み合わせがかなり大きくなります。
なので、まずはAIと協業しながら、いわゆるCUJを絞り込んで、ユーザーストーリーのような形でテストケースを割り出すことにしました。例えば、「編集画面でプロフィール画像を登録するユーザーとして、登録すると成功して、画像が表示される」といった感じです。

人間がストーリーを一通り並べると、それは人間の言葉なので確認しやすいんですね。それをAIが読みやすいように構造化します。Gherkinなどいろいろな形式がありますが、今回は独自の形式に変換しました。
機械的に読みやすくなったシナリオをAIが受け取り、Playwrightなどでブラウザを操作して実行し、出力結果も構造化して返します。構造化された結果をもとに、AIが人間の読める形にまとめて、それを最終的に人間がレビューする。こういうステップを踏みました。
ここでも、アウトプットを細かく刻んでいます。一種のコンパイラのようなところがあるのですが、アウトプットを細かく刻むことで、AIに任せてもなるべく再現性を持たせるようにしています。

レポートはこんな感じになっています。いろいろなスクリーンショットやログを残しながら進めています。
工夫したポイントは、やはり細かく刻むこと。それから、結果の一覧性を高めること。そして、基本的にプルリクエストで人間が最終レビューできるようにして、人間側の負担を減らしています。

結果として、30件ほどの、結構大きめのストーリーを、3名で、2日で一通り確認できました。
自動テストも当然かなり補強しましたし、既存のケースもあるので、それも大事にしました。
ポイントは、AIを使って速くなったことよりも、AIを使うことでたくさん試せる、ということなのかなと考えています。

そういう形で、store_pathの固定は、現在一部の画像について完全に切り替わった状態になっています。同じような手法で、少しずつ全画像に広げていくのを、今後も続けていく予定です。

ここからは、今後の展望です。
残りの課題がいくつかあります。信頼性に関しては取り組んでいるので、あとは保守性や利用容易性を上げたい、という感じです。

保守性を上げるための前段階として、互換レイヤーに向けた分析をやろうとしています。
なぜアップデートできないかというと、暗黙の処理があったり、内部挙動への暗黙の依存があったりするのが課題なんです。例えば、CarrierWaveのAPIに依存した呼び出しがあると、CarrierWave以外のライブラリに置き換えるという選択肢が、簡単には取れなくなります。そういう呼び出しは、AIにざっと見させたら300か所ぐらいあると言われて、「何それ」という感じなのですが、そういう箇所があります。
CarrierWave固有の仕様をなるべく減らすという意味では、パスの固定なども役に立っています。その上で、互換レイヤーを導入しようとしています。
要するに、CarrierWaveの機能そのものではなく、一歩抽象化して、SmartHRとしてファイルや画像に求める機能のレイヤーを切り出し、それを経由して機能を呼ぶ、という変更を加えたいと考えています。これをやるメリットは、挙動を一切変えずに切り出せること、しかも少しずつ切り出せることです。なので、進めやすいと考えています。
どうやるかはまだ考えているところですが、モジュラモノリス化で使った分析方法が使えるのではないかと考えています。

もう一つが、前処理がめちゃくちゃ多い、という問題です。
CarrierWaveを使ったことがある方は大勢いると思いますが、versionでサイズ違いの画像を生成したり、processのフックでEXIFの情報を処理したりしているわけです。昔からある機能なので、基本的に全部同期で実行しているんですね。
同期処理を別のサービスに切り出して画像を変換し、それを参照させる、という手法はよくとられています。CookpadさんのtofuがRuby界隈では一番古いと思いますが、今はImageFluxのような専用のサービスもありますよね。
なので、まずは仕様を外に追い出したい。それに、同期の処理が非同期、というかリアクティブになれば、さらに速くなる可能性があります。

ローカルでの検証結果なのですが、画像がある申請の承認処理で計測してみました。本番ではもう少し速いと思いますが、ローカルなのでかなり遅い結果になっています。極端な例として見てください。
ここにあるとおり、前処理全部盛りだと、GCSの処理がかなり多く、サムネ画像の縮小や、画像サイズの取得、EXIF関係の処理は意外と小さい、という分析ができました。当然、それらを全部なくしたら、所要時間は1/3近くになると考えられます。これは極端な例ではあるのですが、やりたくなるところですね。

もう一つ、履歴に関する性能改善の話をすると、履歴を複製するときにはアップロードが走らない、という処理を加えて対応できないかと考えています。ただ、フック内への状態の伝播になるので、CurrentAttributesを使う必要がありそうです。

最終的にやりたいことは、CarrierWaveまわりをシンプルにして、更新や移行をしやすくすることです。もちろん、リプレースか更新かはまだ検討段階ですが、短期的には、当然最新バージョンにキャッチアップしたいと考えています。
リプレース先の候補もいくつかあります。ActiveStorageなり、Shrineなり。ActiveStorageは厳しいかなと思っています。Shrineはいい感じですが、結局いろいろ書くことになるので、内製の手間は残らざるを得ないかなと思っています。
ただ、画像処理はやはりRails側に多く抱えているのかなと思っていて、例えばHotCellのような機構を導入して、ImageMagickなどをRails側に入れない、といったことは検討したいと思っています。依存を小さなものの組み合わせにする、つまり疎結合化するのが鍵かなと考えています。

ということで、ここまでずっとファイルアップロードの話をしてきました。でも、ファイルアップロードに限らず、課題に苦労しているRails開発者に伝えられることがあるのかなと思っています。
一つは、課題をちゃんと性質によって分割しよう、ということ。もう一つは、大きな変更は、戻せる設計とAIを使ったしっかりした検証を行って、安全に失敗できるようにしよう、ということ。最後は、やはり小さなものの組み合わせはRailsの世界でも大事なので、ちゃんと境界をうまく切れるようにしよう、ということです。

これは、元ネタの『禅とオートバイ修理技術』という本に載っている一文です。「あなたが今本当に直しているオートバイは、あなた自身という名のオートバイである」といった訳になるんですかね。いかにも書いてありそうな言葉です。
これと同じで、技術的負債や課題に向き合うことは、結局、自分自身の成長や、自分自身のエンジニアリングの姿勢に向き合うことになるのかな、という気持ちがあります。
ということで、皆さんもぜひ課題に向き合って、自分もユーザーもハッピーにしていきましょう。

こちらが資料です。
最後に、SmartHRでは、こういうふうに課題に向き合うのが好きなエンジニアを募集しています。僕の部下になりませんか。
ありがとうございました。
